Donc, on va étudier symptôme par symptôme et,
au fait, on va s'intéresser pas tellement
à la physiopathologie, on va s'intéresser justement
à la sémiologie, c'est-à-dire chaque
symptôme, ses caractéristiques et ce qu'il peut
évoquer comme diagnostic.
On va commencer par l'atout.
Donc, c'est un symptôme qui est peu
spécifique, il peut accompagner plusieurs pathologies et peut
s'accompagner d'un certain nombre de symptômes.
Il est déclenché le plus souvent par une
irritation des voies respiratoires, mais pas seulement.
Les récepteurs de l'atout se trouvent dans
plusieurs organes, dans le pharynx, le larynx, la
trachée, les bronches, même dans le ventre, même
dans l'appendice.
L'atout productif sert à expulser, à nettoyer
les bronches, donc il faut la respecter, il
ne faut pas donner d'antitucif, mais l
'atout sèche est irritatif, inutile et il faut
la soulager.
Ça, c'est les zones tucigènes, c'est
pas très…
il faut les connaître, mais ça ne nous
intéresse pas aujourd'hui.
Ça, c'est le mécanisme de l'atout,
d'accord.
Alors, la conduite du diagnostic, il faut la
caractériser de façon précise et l'intégrer dans
un contexte sémiologique avec les autres symptômes respiratoires
ou extra-respiratoires, les signes généraux, les antécédents,
les facteurs de risque, surtout le tabagisme, et
puis les signes d'examen.
Et après, une fois que vous avez un
diagnostic en tête, après on va faire les
examens complémentaires pour confirmer ce diagnostic.
Les examens complémentaires ne servent pas à faire
un diagnostic, ils servent à confirmer quelque chose
que vous avez déjà en tête.
Alors, d'abord, le premier caractère de l
'atout, c'est l'horaire.
En fonction de l'horaire, déjà, vous pouvez
soupçonner un certain nombre de maladies.
Quand vous avez une toux matinale qui s
'accompagne d'expectorations, il faut penser aux bronchiectasies,
les dilatations des bronches, ou à la bronchite
chronique si le sujet est fumeur.
Si elle est nocturne, si elle est en
début de nuit, avec un étouffement, c'est
plutôt un reflux gastro-oesophagien.
Si elle est au milieu de nuit, avec
des sifflements éventuellement, une oppression thoracique, il faut
penser à un asthme.
Si l'atout est purement diurne et qui
disparaît au sommeil, il faut penser à une
toux psychogène, mais ça reste quand même un
diagnostic d'élimination.
Et puis vous avez les toux coqueluchoïdes.
La toux coqueluchoïde, c'est comme un coq,
c'est comme le champ du coq.
C'est une toux tracheale qui est déchirante.
Ce sont des quintes.
Les quintes, ce sont vraiment des toux que
vous ne pouvez absolument pas contrôler.
C'est des crises de toux.
Une quinte, c'est une crise de toux.
Et dans la coqueluche, ces quintes, ces crises
de toux sont séparées par une inspiration sifflante.
Et puis vous pouvez avoir des petites secousses
de toux, mais sans quinte.
Et il faut penser à une origine pleurale
ou à la fibrose pulmonaire.
Une toux spasmodique.
Alors c'est quoi la différence entre toux
spasmodique et toux quinteuse ?
La toux spasmodique, c'est une toux chronique.
Toutes les toux spasmodiques sont des toux chroniques.
Ce sont des crises de toux, séparées par
des périodes où il n'y a rien.
Et elles surviennent de façon chronique.
Et devant toute crise spasmodique, il faut penser
à un asthme.
Surtout à sa campagne de sifflement.
Une toux roque, aboyante, avec modification de la
voix.
Il faut penser à une toux d'origine
laryngite ou à un obstacle, par exemple.
Une toux hémétisante, qui va provoquer des vomissements.
Il faut penser soit à une origine pharyngée,
soit à une coqueluche.
Une toux bitonale, avec deux sons.
Une toux laryngée, une paralysie récurrentielle.
En général due à une tumeur médiastinale.
Le mode de survenue et les facteurs déclenchant
ou modifiant.
Quand c'est une toux alimentaire, il faut
penser à une fausse route ou à un
reflux.
Quand elle survient au changement de position, ou
elle est modifiée par le changement de position,
il faut penser à une atteinte pleurale, une
pleurésie ou à un reflux.
Le reflux, la toux est volontiers déclenchée par
une position en avant.
Et classiquement, les gens vous disent « je
tousse quand je fais ma prière ».
Une toux de déficitus, il faut penser au
reflux.
Si elle est accompagnée d'une dyspnée, une
orthopnée, il faut penser à une insuffisance cardiaque
gauche.
Une toux d'effort, il faut penser à
une insuffisance cardiaque ou à un asthme.
Surtout si elle s'accompagne d'un sifflement.
Si la toux s'accompagne d'une dyspnée
croissante, il faut penser à la fibrose pulmonaire.
Si c'est une toux qui survient à
l'humidité ou au brouillard, il faut penser
à l'asthme ou à l'allergie.
La toux saisonnière ou qui survient à certains
endroits humides, il faut penser à un asthme
ou à l'hyperactivité bronchique.
Surtout quand on est allergique aux acariens ou
aux moisissures.
La toux professionnelle, il faut penser aux poumons
de fermier, à l'asthme du boulanger, du
coiffeur, de l'ébéniste, etc.
Et puis il faut s'intéresser aux facteurs
qui améliorent ces symptômes.
Si la toux est améliorée par un bronchodilatateur
comme la ventoline, c'est un asthme jusqu
'à preuve du contraire.
Et si elle est améliorée par l'arrêt
de certains médicaments comme les inhibiteurs de l
'enzyme de conversion, alors les inhibiteurs de l
'enzyme de conversion sont les médicaments les plus
grands pourvoyeurs de toux.
Donc si on arrête le médicament et que
la toux s'arrête, ça veut dire que
c'est une toux qui est due aux
inhibiteurs de l'enzyme de conversion.
Alors le contexte, une toux aiguë est inférieure
à 3 semaines.
Retenez ça, une toux aiguë est inférieure à
3 semaines.
Quand il y a un contexte infectieux ORA,
il faut penser à une angine, une rhinopharyngite,
une otitine sinistre.
Alors classiquement, le patient vous dit la toux,
alors l'irritation survient au niveau de la
gorge.
Elle m'irrite au niveau de la gorge.
Si l'irritation est plutôt au milieu de
la poitrine, il faut penser à une bronchite,
une pneumopathie, une pérésie.
Dans ce cas-là, il faut faire une
radio.
Une toux de coqueluche, c'est une toux
quinteuse, aboyante, parfois dans un contexte fébrile, mais
pas toujours.
Si le contexte est plutôt cardiaque, c'est
une toux de décubitus ou à l'effort,
avec expectoration serreuse, mousseuse ou rosée.
Quand c'est un contexte allergique, c'est
plutôt une toux sèche, surtout nocturne, dans des
lieux spécifiques.
Un contexte toxique, une inhalation d'irritants ou
de gaz toxiques.
Une toux pleurale et plutôt sèche qui survient
en changement de position, majorée en inspiration, avec
un point de côté.
Les toux chroniques productives, il faut chercher surtout
la bronchite chronique du fumeur ou les bronchectasies,
un peu plus rarement l'asthme, parce qu
'en général la toux s'accompagne d'un
sifflement.
La tuberculose, il y a un contexte particulier,
il y a une fièvre, une altération de
l'état général avec un amaigrissement.
Le cancer aussi, un contexte tabagique.
La toux chronique sèche, il faut penser au
cancer, dans un contexte particulier.
Quand il y a une pathologie intersticelle, un
sujet âgé avec un hypocratisme digital, des crépitants
aux bases, il faut penser à la fibrose
pulmonaire, il faut faire une radio.
Et puis les toux d'origine ORL, il
faut penser à la laryngite, au cancer.
Alors il y a une toux particulière qui
est très fréquente en hiver, c'est l
'écoulement nasal postérieur, ce qu'on appelle le
jetage postérieur.
C'est une toux classiquement farangée et vous
pouvez avoir un encombrement nasal.
Il faut y penser systématiquement.
Il faut penser au reflux gastro-osophagien, il
est très très fréquent au Maroc parce qu
'on consomme beaucoup de thé.
Elle est déclenchée par le repas, la position
penchée en avant ou le décubitus.
Elle peut s'accompagner d'épigastragie, de brûlure
étrosternale, de pyrosis, mais ce n'est pas
obligatoire.
Et puis vous avez la toux équivalent d
'asthme, c'est une toux qui survient dans
un contexte allergique, mais sans sifflement.
Il faut y penser systématiquement.
C'est une toux qui survient au milieu
de la nuit et qui est soulagée par
la ventoline.
Et puis la toux des inhibiteurs d'enzymes
de conversion.
Et quand vous avez une toux chronique, isolée,
qui ne vous parle pas, où il n
'y a pas de contexte particulier, il ne
faut pas hésiter à faire des examens poussés.
Un scanner thoracique, une fibroscopie, un blondoscène.
Et puis en dernier lieu, il faut penser
à la toux psychogène qui disparaît en général
la nuit.
Les complications, il faut les connaître.
Ce n'est pas le sujet d'aujourd
'hui.
Alors, ces algorithmes, j'aimerais que vous les
reteniez un petit peu et que vous les
utilisiez.
J'aimerais bien que vous les affichiez dans
votre cabine, inshallah, quand vous serez médecin.
Il faut les afficher, il faut les connaître.
Ça permettra de prescrire des examens inutiles et
d'éviter de prescrire des examens inutiles et
des traitements inutiles.
Quand vous avez une toux, la première des
choses qu'il faut chercher, c'est les
signes de gravité.
Soit systémique, une altération de l'état général,
une fièvre, qui vont vous orienter vers une
pneumopathie, une tuberculose.
Soit respiratoire, une dyspnée d'effort, une hémoptysie,
une modification de la toux.
Là, il faut faire un radio et un
scanner thoracique.
Soit ORL, une dysphonie, une dysphagie, des fausses
routes, adénopathie, cervical suspect, masse oropharyngée.
Là, ce sont des explorations spécifiques.
Très bien.
Là, vous avez une toux traînante.
Vous avez éliminé les facteurs de gravité.
Vous avez une toux traînante qui est de
plus de trois semaines.
Alors, vous avez deux contextes qui sont évidents.
Vous avez un tabagisme.
Il faut faire des explorations du tabagisme.
L'exploration fonctionnelle respiratoire, l'imagerie, la fibroscopie.
Pensez à la BPCO et au cancer.
Si vous avez des signes d'alerte, il
faut des explorations ciblées.
Alors, ce qui est plus compliqué, c'est
quand il n'y a pas de tabagisme,
il n'y a pas de signes d
'alerte.
La première des choses à laquelle il faut
penser, c'est quoi ?
C'est la toux médicamenteuse.
Est-ce qu'il y a un médicament
qui pourrait déclencher la toux ?
Et surtout, pensez aux inhibiteurs de l'enzyme
de conversion.
Il y a une suspicion, on arrête le
traitement.
Est-ce que c'est une guérison ?
Est-ce que c'est un échec ?
Donc ça, c'est un contexte particulier.
Il faut arrêter les médicaments incriminés.
Il n'y a pas de médicaments incriminés.
Est-ce que c'est une toux post
-coqueluche ?
La coqueluche est fréquente actuellement parce que les
gens ne renouvellent pas leurs vaccins anti-coqueluche.
S'il y a une suspicion de coqueluche,
dans ce cas-là, il faut faire un
séro-diagnostic.
S'il est positif, on a une coqueluche.
S'il est négatif, il faut penser à
autre chose.
Et c'est quoi ce autre chose ?
C'est ça, autre chose.
Il faut penser aux autres diagnostics.
Est-ce qu'il y a un point
d'appel ?
S'il y a un point d'appel,
il faut faire des tests thérapeutiques ciblés puis
des tests successifs en cas d'échec.
La première des choses, on pense à une
rhinorée postérieure.
C'est le premier diagnostic.
Ce sont des gens qui ont en général
un encombrement nasal et qui ont une toux
pharyngée et qui sont soulagés par des vasoconstricteurs
nasaux.
Si on a éliminé la rhinorée postérieure, il
faut penser à une toux équivalent d'asthme.
Il faut faire une spirométrie ou bien donner
de la ventoline pour voir si cette toux
est soulagée.
Si elle est soulagée par la ventoline, il
faut la traiter comme un asthme.
S'il n'est pas une toux équivalent
d'asthme, il faut penser à un reflux
gastro-œsophagien.
Un reflux gastro-œsophagien, c'est une toux
postprandiale, parfois nocturne.
Sinon, vous faites des tests, des traitements successifs
s'il n'y a pas de point
d'appel.
Un vasoconstricteur nasal, là un bronchodilatateur, là un
traitement par IPP, par mesure hygiénodétectique.
Et si vous ne retrouvez rien, là il
faut les explorations de secondes lignes, à savoir
des scanners, etc.
Des fibroscopies, des blondoscans, voire une fibroscopie oesogastrodiodénale.
Donc à retenir, là tout est un symptôme
peu spécifique qui peut exister dans plusieurs maladies.
Elle doit être caractérisée de façon rigoureuse.
La pathologie OR et l'ERGO sont les
causes les plus fréquentes.
La toux médicamenteuse, surtout les IEC.
Les toux aiguës chroniques peuvent être allergiques.
La toux psychogène, c'est un diagnostic d
'élimination.
Et puis toute toux récente sur un tabagisme
chronique doit faire penser au cancer bronchique, ne
pas hésiter à faire un scanner thoracique.
Très bien.
Maintenant, on va passer à l'hémoptysie.
Maintenant, est-ce que vous voyez ?
Oui, monsieur.
Parfait.
Donc, on va parler brièvement de l'hémoptysie.
L'hémoptysie, c'est une expectoration de sang
rouge, vif, aéré, spumeux.
Spumeux, c'est de l'écume, comme la
mer.
Qui provient des voies aériennes sous-glottiques suite
à une toux.
C'est une définition à apprendre.
Pourquoi ?
Parce qu'il faut faire la différence entre
l'hémoptysie et l'épistaxie.
L'épistaxie, c'est du saignement par le
nez et qui peut sortir par la bouche.
Et les hématèmeses.
Les hématèmeses sont des vomissements de sang qui
sont mélangés avec des débris alimentaires.
Alors, l'origine de l'hémoptysie est triple,
systémique, dans la grande majorité des cas.
Si vous avez des hémoptysies, c'est l
'artère bronchique, systémique.
Dans un petit nombre de cas, c'est
l'artère pulmonaire ou l'écapulaire pulmonaire.
D'accord ?
Donc, faites la différence entre hémoptysie, hématèmeses, épistaxis
et gingivoragie.
Il faut bien examiner la bouche, bien examiner
le nez avant de poser le diagnostic d
'hémoptysie.
Il y a trois vascularisations.
Vous avez la vascularisation systémique, vous avez dû
le voir en anatomie.
La vascularisation systémique, c'est l'artère bronchique
qui va alimenter les poumons, qui va leur
donner des nutriments.
Elle alimente les poumons, donc elle n'a
rien à voir avec les échanges.
D'accord ?
Donc, la grande majorité des saignements proviennent de
l'artère bronchique.
C'est une circulation à très haute pression.
Donc, c'est une artère bronchique nourricière.
Elle vient de la horte.
Et c'est la grande majorité des saignements,
les bronchectasies, la tuberculose, le cancer, etc.
Et vous avez la vascularisation pulmonaire.
La vascularisation pulmonaire, c'est une vascularisation à
basse pression, mais à haut débit.
D'accord ?
C'est l'artère pulmonaire.
Elle sert aux échanges respiratoires, comme on l
'a vu hier en physiologie.
D'accord ?
Et c'est les malformations artériovéneuses, les tumeurs
de l'artère pulmonaire.
Ce sont des choses très rares.
On n'en voit pas souvent.
Et puis, vous avez les hémorragies des capillaires
pulmonaires, qu'on voit, c'est ce qu
'on appelle l'hémorragie alvéolaire, qu'on voit
dans les vascularites comme la maladie de Sjögren
-Strauss, la maladie de Wegener.
Vous aurez tout le temps de voir tout
ça.
D'accord ?
Donc, retenez que la grande majorité des hémoptysies
proviennent de la vascularisation systémique de l'artère
bronchique.
Normalement, soit elle peut survenir de façon inopinée,
comme ça, et c'est un signe qui
révèle une maladie, soit elle survient pendant une
maladie qui est déjà évolutive, connue, comme le
cancer bronchique ou la tuberculose.
Elle peut être déclenchée ou spontanée, elle peut
être déclenchée par un effort musculaire, par un
bain chaud, une insolation, des monstruations ou un
traumatisme thoracique.
Les quantités et les minimes à faible abondance
quant à la quantité à moins de 50
millilitres.
La moyenne abondance de 50 à 200 millilitres
est grave si elle est supérieure à 200
millilitres en une fois ou plus de 500
millilitres en 24 heures, ou bien s'il
y a un choc hémodynamique ou une détresse
respiratoire aiguë.
Elle est foudroyante lorsqu'elle met en jeu
le pronostic vital.
En général, quand elle est foudroyante, vous n
'avez le temps de rien faire.
Vous regardez le patient mourir, ça m'est
déjà arrivé.
Il crache du sang, il crache, il crache,
il tombe, il meurt.
Alors pour vous donner certains repères, une cuillère
à soupe pleine aux trois quarts, c'est
10 millilitres.
Ça c'est un crachoir ou un verre,
à trois quarts, il représente à peu près
100 millilitres.
Un haricot aux trois quarts, c'est un
demi-litre, 500 millilitres, d'accord ?
Pour essayer d'estimer la quantité de l
'hémoptysie.
Alors il y a des prodromes, c'est
des signes qui précèdent l'hémoptysie.
Vous pouvez avoir un malaise, une angoisse, une
sensation d'oppression, un picotement laryngé, c'est
le sang qui va passer dans le larynx,
une chaleur étrosternale, un goût métallique dans la
bouche.
Et en général, quand l'hémoptysie est aiguë,
c'est un épisode qui peut se répéter
avec des crachoirs de plus en plus foncés
les jours suivants.
En fait, c'est les bronches qui dégagent
les caillots de sang, ce qu'on appelle
la queue de l'hémoptysie.
Et puis il faut chercher les signes associés,
soit des signes dus au saignement, comme la
pâleur, l'attaque cardiopotentielle, ou bien d'autres
signes qui sont liés à l'étiologie, comme
la fièvre, l'amaigrissement, les douleurs thoraciques, etc.
L'hémoptysie est grave si elle est supérieure
à 200 millilitres par heure, malgré une fonction
respiratoire normale, ou supérieure à 50 millilitres par
heure en cas d'insuffisance respiratoire chronique.
Et s'il y a plus de deux
épisodes modérés malgré les vasoconstricteurs, vasoconstricteurs qui
malheureusement ne sont pas disponibles au Maroc, c
'est la glypressine ou la télipressine.
On dispose des pseudo-vasoconstricteurs comme la dysinone
ou l'exacine, mais ils ne sont pas
très efficaces.
Elle est grave quand il y a un
choc hémodynamique avec hypotension artérielle et un pouf
filant, en cas d'anémie importante.
Le décès survient soit par spoliation sanguine, l
'hémoglobine chute, par hémorragie, ou bien par détresse
respiratoire lorsque vos alvéoles sont inondées par le
sein.
Vous avez plusieurs étiologies, elles sont très très
nombreuses.
Alors surtout en tête, vous avez le cancer
bronchique, la tuberculose, les bronchiectasies peuvent saigner, les
infections, il y a plusieurs infections qui peuvent
saigner, une tumeur bénigne bronchique, il faut aller
la chercher par fibroscopie, et puis vous avez
des maladies de système comme la sarcoïdose, la
vascularite, la mylose, mais celle-là, surtout la
vascularite, elle donne des hémorragies alvéolaires, donc c
'est les capillaires qui saignent.
Vous avez l'épinomocognose, l'endométriose, l'oncopulmonaire
qui est plutôt rare.
Vous avez les causes cardiaques, l'insuffisance cardiaque,
le rétrécissement mitrale, etc., et vasculaire, l'embolie
pulmonaire, l'artère, la névrisme, hypertension, ça c
'est un catalogue, il faut le connaître.
Vous avez les troubles d'hémostase qu'il
faut chercher, soit iatrogène, soit constitutionnel, comme les
hémopathies.
Vous avez les causes traumatiques, vous avez les
corps étrangers intrabranchiques, parfois, dans 15% des
cas, on ne retrouve aucune cause.
Alors ça, c'est un petit algorithme simple
pour la prise en charge des hémoptysis.
Hémoptysis, si elle est grave ou mal supportée,
on fait, si possible, fibroscopie bronchique, TDM thoracique,
et puis avec les traitements d'urgence.
Si elle est minimum modérée, on a le
temps de faire des explorations, avec un interrogatoire,
un examen clinique, une radiographie thoracique, est-ce
qu'il y a une orientation diagnostique, on
va la suivre, et puis sinon, on fait
une fibroscopie bronchique, TDM thoracique, pour localiser l
'hémoptysie, faire un traitement médical, chirurgical, une embolisation,
et chercher un diagnostic éthiologique.
Voilà, pour l'hémoptysie.
Si vous avez des questions, n'hésitez pas.
Là, je vais faire les douleurs thoraciques et
après on va passer au QCM.
Est-ce que vous avez des questions jusqu
'à maintenant ?
Monsieur, pour le recul de l'astrozoophagien, Oui
?
Pouvez-vous nous expliquer un peu ?
Pour vous ?
Est-ce que vous pouvez nous éclaircir un
peu sur le reflux gastrozoophagien, comment il peut
provoquer la toux ?
Voilà.
Le reflux gastrozoophagien, je vais essayer de vous
résumer en deux minutes.
Le reflux gastrozoophagien, comme vous le savez, c
'est une diminution de la tonicité du sphincter
ozophagien inférieur.
D'accord ?
Donc, lorsque vous avez des repas trop riches,
lorsque vous buvez trop de thé, trop de
café, du chocolat, d'accord ?
Ou vous mangez trop de liquide le soir.
Quand vous vous couchez, vous avez le sphincter
qui n'est pas très tonique, donc vous
avez le repas que vous venez de manger
qui remonte au niveau de l'ozophage et
il va provoquer au niveau de votre pharynx,
il va provoquer une toux.
D'accord ?
C'est une toux irritative.
Il va donner des pharyngites.
Il va irriter le pharynx.
Alors souvent, vous avez un pyrosis.
Vous avez des brûlures épigastriques.
Vous avez même une brûlure rétrosternale qui va
remonter.
Mais parfois, vous ne l'avez pas.
Surtout si vous avez des reflux biliaires.
Vous avez juste une gêne pharyngique, une toux
qui va vous déranger.
Vous avez saisi un peu ?
Oui, monsieur.
D'accord ?
Mais je vous invite à aller sur Internet
et rechercher le reflux gastro-ozophagien.
Il y a eu des thèses, des livres
qui ont été écrits là-dessus.
D'accord ?
D'autres questions ?
Monsieur, s'il vous plaît ?
Oui ?
Est-ce que le reflux gastro-ozophagien est
parmi les complications de la toux ?
Non, c'est une cause de la toux.
Merci.
La toux ne donne pas de reflux gastro
-ozophagien.
Sauf si c'est une toux violente qui
va vous donner une hernie ombilicale ou quelque
chose comme ça.
Mais c'est rare.
Non, non.
La toux est une conséquence du reflux, pas
une cause.
D'accord, merci.
Monsieur ?
Question ?
Oui ?
Est-ce que les signes d'alerte sont
des signes de gravité ?
Oui.
En fait, en même temps des signes de
gravité et des signes d'orientation.
En fait, de gravité ou d'urgence, c
'est des signes d'urgence.
Vous avez des signes qui ne sont pas
très graves, mais qui vont vous orienter vers
une pneumopathie qu'il faut traiter tout de
suite.
D'accord ?
C'est une toux aiguë.
Vous voyez ce que je veux dire ?
C'est des signes qui vont vous alerter
pour un traitement urgent.
Et ce n'est pas forcément de la
gravité, mais c'est souvent de la gravité.
D'accord.
Pour l'appellement logiste, on parle toujours de
moins de trois semaines lorsqu'on parle de
phase aiguë ?
Oui, pour la toux, oui.
La dyspnée aiguë, la dyspnée aussi.
Toujours moins de trois semaines.
Alors la toux chronique, c'est quoi la
toux chronique ?
Certains disent c'est une toux de plus
de trois semaines.
Certains disent non, c'est une toux de
plus de six semaines ou de plus de
huit semaines.
Certains disent la toux subaiguë, c'est de
trois à six semaines.
Ils ne sont pas d'accord.
Mais moi, qu'est-ce que je fais
?
Je dis que la toux aiguë, elle est
moins de trois semaines.
Au-delà, c'est une toux traînante.
Voilà.
Comme ça, tout le monde est d'accord.
D'accord ?
Monsieur ?
Merci.
Oui ?
S'il vous plaît, pour l'asthme, ça
donne une toux productive ou bien sèche ?
Ah, ça donne les deux.
La toux, elle est souvent sèche.
Mais la nuit, quand les bronches, c'est
les bronches un petit peu plus proximales qui
sont intéressées par l'asthme, souvent vous n
'entendrez pas de sifflement.
Mais vous allez avoir des expectorations, une production
par les glandes bronchiques d'expectorations.
Ces expectorations sont moins abondantes que les bronchites
asiatiques ou les bronchites chroniques.
D'accord ?
Et c'est ce qu'on appelle les
crachats perlés de l'ANEC du matin.
Le matin, on va expectorer, d'accord ?
Et ça va donner des crachats perlés.
Il faut savoir que l'asthme donne une
toux sèche et une toux productive.
Les deux.
Une toux productive le matin ?
Une toux surtout le matin, oui.
Surtout le matin.
Monsieur, s'il vous plaît ?
Oui ?
Monsieur, c'est quoi un traitement par embolisation
?
Un traitement par embolisation, c'est un traitement
que nous n'avons pas au Maroc.
Alors par embolisation, c'est par radiologie interventionnelle.
D'accord ?
On va introduire un cathéter, on va faire
une artériographie, on va repérer l'artère qui
saigne et on va mettre un ressort à
l'intérieur, un coil, pour boucher cette artère
pour qu'elle ne saigne plus.
D'accord ?
C'est de la radiologie interventionnelle.
Malheureusement, il n'y en a pas beaucoup
qui le font au Maroc.
Il n'y en a pas à Marrakech
du tout.
Merci, monsieur.
D'autres questions sur ces sujets ?
Bon, je pense qu'on va continuer.
On va faire la douleur thoracique, d'accord
?
On va faire les QCM et je pense
que les questions vont venir après.
D'accord ?
Vous êtes d'accord ?
Allez.
Est-ce que vous voyez la douleur thoracique
?
Allô ?
Non, monsieur.
Vous ne voyez pas.
D'accord.
On va arrêter.
La douleur thoracique, c'est un cours très,
très important.
D'accord ?
Parce que c'est un motif de consultation
qui est très, très fréquent.
Donc essayez de le lire attentivement.
Ok ?
Est-ce que vous voyez là ?
Oui, monsieur.
C'est bon.
Parfait.
Merci, monsieur.
Donc la douleur thoracique, c'est un motif
de consultation très, très, très fréquent.
Bon, alors, il y a des urgences vitales
qu'il faut éliminer d'abord quand vous
avez une douleur thoracique.
Un syndrome coronarien aiguë.
Alors, syndrome coronarien aiguë, c'est soit une
angine de poitrine, soit un infarctus de myocarde.
L'embolie pulmonaire.
Le pneumothorax compressif.
La tamponade.
La tamponade, c'est un épanchement péricardique important
qui peut donner la mort.
La dissection aortique.
La dissection aortique, c'est la constitution d
'un faux chenal à l'intérieur de la
paroi aortique.
C'est mortel.
Et puis la perforation oesophagienne.
Les étiologies sont très, très fréquentes.
Vous avez des origines thoraciques et extra-thoraciques.
Alors, vous avez soit des douleurs aiguës qui
durent de quelques minutes à quelques heures, et
puis des douleurs chroniques qui durent plusieurs jours.
Il faut savoir que dans le poumon, il
n'y a que la plèvre qui est
douloureuse.
L'intérieur du poumon n'est pas énervé.
Il n'y a pas de fibres sensitives
à l'intérieur du poumon.
D'accord ?
Si vous avez mal, c'est la plèvre
ou la paroi.
Alors, à l'interrogatoire, il faut vraiment voir
où irradie cette douleur.
Elle va vous donner vraiment beaucoup d'indications.
Si cette douleur irradie dans le cou, la
mâchoire et le bras gauche, c'est un
syndrome coronary aigu.
Si elle irradie dans le dos, il faut
penser à la dissection aortique ou la pancréatite.
Si elle irradie dans le membre supérieur, il
faut penser à une atteinte du plexus brachial.
Si elle irradie à l'épaule ou à
l'hypochondre, il faut penser à une atteinte
pleurale.
Si elle a un trajet intercostal, il faut
penser au zona.
C'est une douleur, c'est des paresthésies,
c'est une douleur neurogène, c'est des
brûlures.
C'est des paresthésies.
Il faut localiser la douleur.
Si elle est rétrosternale, elle est d'origine
cardiaco-médiastinale.
Si elle est latérotoracique, elle est plutôt pleurale
ou pleuroparenchimateuse.
Si elle est scapulaire, l'épaule, il faut
penser aux organes sous-diaphragmatiques.
C'est classiquement la litiase vésiculaire.
Elle donne une irradiation au niveau de l
'épaule.
Il faut penser à l'étendue.
Le syndrome coronary aiguë, c'est une douleur
qui est étendue.
Les douleurs pleurales, pariétales et psychogènes sont souvent
localisées.
C'est un point douloureux.
Voir le type de douleur.
Le syndrome coronary aiguë, ce n'est pas
forcément une douleur violente.
Ça peut être juste une oppression, mais diffuse.
La douleur pleurale est plus douloureuse qu'un
infarctus.
C'est un coup de poignard et qui
est basitoracique.
L'intensité, la variabilité, la dissection aortique, c
'est une douleur atroce maximale d'emblée.
Elle est horrible.
C'est une douleur atroce.
Le patient voit vraiment la mort.
Les douleurs pleurales peuvent parfois être intenses.
Quand vous avez une douleur qui est majorée
à l'inspiration, c'est plutôt une douleur
pleurale ou péricardique.
La position penchée en avant soulage les douleurs
péricardiques et aggrave le reflux.
Alors, s'il vous plaît, vous m'entendez
bien.
Vous allez corriger dans le cours que je
vous ai envoyé.
J'ai mis que la position penchée en
avant aggrave les douleurs péricardiques.
Non, c'est faux.
Elle soulage les douleurs péricardiques.
S'il vous plaît, essayez de la corriger
dans votre cours et de prévenir vos camarades.
Je vais essayer de la corriger sur la
plateforme TEA.
Donc, souvenez-vous qu'elle soulage les douleurs
péricardiques et majeure le reflux gastro-osophagien.
La toux majeure, les douleurs pleurales, vertébrales et
pariétales.
Donc, toutes les douleurs pariétales.
L'ingestion alimentaire modifie les douleurs osophagiennes et
gastriques.
Soit elle les aggrave, soit elle les soulage.
La durée de la douleur.
Quand vous avez des douleurs brèves, c'est
plutôt des précordialgies du cœur.
L'engor, c'est quelques minutes.
Les autres douleurs peuvent durer des heures ou
des jours avec une intensité variable.
L'engor, la douleur de l'engor, elle
est déclenchée par l'effort ou aggravée par
l'effort.
La rupture osophagienne, heureusement, elle est rare.
Elle est déclenchée par les vomissements.
Les fractures de côtes font bien sûr suite
à un traumatisme et les autres douleurs sont
spontanées.
Il faut chercher les signes généraux.
Une atterration de l'état général doit faire
penser au cancer bronchique.
Les autres signes respiratoires, les signes infectieux qui
vont orienter vers une tuberculose ou un germe
piogène.
Vasculaire, il faut chercher une douleur de membre
inférieur à l'origine d'une embolie pulmonaire.
Les signes digestifs, vomissements, dysphagie, hématémèse qui vont
faire penser à une origine digestive.
Neurologique, syncope, lipotémie.
Il faut chercher les antécédents cardiovasculaires et les
facteurs de risque cardiovasculaires.
Cherchez bien sûr les signes de gravité.
Les signes cardiovasculaires qui vont vous orienter soit
vers une embolie pulmonaire, soit un infarctus du
myocard, soit une dissection aortique.
Par exemple, une suffisance cardiaque droite, c'est
l'embolie pulmonaire ou une tamponade.
L'absence d'impôt, la différence de tension
artérielle entre les deux bras.
Il faut tout de suite penser à la
dissection aortique.
Un œdème pulmonaire avec des crépitons doit faire
penser à un infarctus du myocarde.
Frottement péricardique doit faire penser à la péricardite.
Un souffle diastolique d'insuffisance aortique doit faire
penser à une dissection.
Le souffle systolique d'insuffisance mitrale doit faire
penser à un infarctus du myocarde.
Un syndrome CAF supérieur doit faire penser à
une tumeur midiastinale ou un cancer bronchique.
Et puis, bien sûr, il faut examiner correctement
le patient.
Des crépitants doivent faire penser à une pneumopathie.
Un silence auscultatoire, une matité, une pleurésie, un
tapanisme, un pneumothorax.
Les signes neurologiques doivent faire penser à une
dissection aortique.
Les signes cutanés, c'est des éruptions intercostales
de zona.
Les signes pariétaux, si vous reproduisez une douleur
à la palpation, c'est sûrement pariétal.
Les douleurs thoraciques aiguës, il faut penser à
l'infarctus du myocarde, c'est une urgence.
C'est une douleur qui irradie au membre
supérieur, gauche, aux épaules et à la mâchoire.
Elle n'est pas maximale d'emblée, elle
peut s'aggraver avec le temps.
Elle n'est pas modifiée par l'inspiration,
elle a tous les changements de position.
La douleur, la dissection aortique, elle survient dans
certains contextes.
La maladie de Marfan, l'erleur dans l
'os, c'est une fissuration de l'intima,
création d'un fauchonal avec pénétration du flux
sanguin.
C'est une douleur intense d'emblée maximale,
médiane, rétrosternale.
Elle peut irradier dans le dos.
Parfois, on peut avoir des signes neurologiques, une
différence de tension artérielle.
L'embolie pulmonaire, il faut y penser, c
'est une douleur brutale.
Il faut faire ce qu'on appelle le
score de Genève à la recherche de signes,
de facteurs de risque thrombo-embolique et chercher
des signes de gravité.
En général, il y a un contexte et
une flébite associée, mais pas toujours.
La rupture de l'osophage, heureusement, elle est
rare.
Le pneumothorax, le diagnostic est facile, c'est
un diagnostic d'examen.
C'est une urgence thérapeutique, il faut l
'exsuffler ou le drainer.
C'est une douleur pleurale, latérotoracique à début
brutal, souvent accompagnée de dyspnée.
Les douleurs thoraciques aiguës, c'est un contexte
infectieux avec fièvre, frisson.
Ça peut être une pneumopathie, voire une plurisie
purulente.
La péricardite, c'est une douleur rétrosternale qui
peut irradier dans le dos et l'épaule,
aggravée par l'inspiration et l'occupation dorsale,
mais soulagée par la position penchée en avant.
Parfois, on peut avoir des dyspnées, des signes
généraux, surtout quand il y a une tamponade,
lorsque l'épanchement péricardique est abondant.
Il faut chercher les signes gravités et le
diagnostic est fait à l'échographie cardiaque.
Les douleurs thoraciques, les plurisies, les douleurs douloureuses
et les latérotoraciques, majorées par l'inspiration et
la toux, soulagées par le décubus latéral du
côté de la lésion.
Les douleurs digestives, le reflux gastro-osophagien, ce
sont des douleurs rétrosternales, surtout aggravées par l
'opposition en avant.
Les douleurs pariétales, elles sont reproductibles à la
palpation.
Les fractures costales, les douleurs musculaires intercostales, le
diagnostic est facile à faire.
Les douleurs psychogènes, ça reste un diagnostic d
'élimination.
Les causes digestives, il faut penser à la
pancréatite chronique, dans les douleurs chroniques, et le
cancer du pancréas, quand les douleurs sont irradiées
dans le dos.
Pensez au reflux gastro-osophagien, ce sont des
douleurs rétrosternales, au cancer de l'osophage ou
lithias biliaire, lorsqu'ils irradient à l'épaule
droite.
Les douleurs pariétales, lorsque vous avez un jeune
qui a une douleur chronique antérieure, il faut
penser à la syphoscoliose, qui est très fréquente
au Maroc, c'est une malformation congénitale.
Il faut faire déshabiller le patient et puis
palper les homoplates.
Si elles sont asymétriques, en général c'est
une syphoscoliose.
Pensez aux douleurs neurogènes, donc il faut déshabiller
le patient pour voir s'il n'y
a pas un zona intercostale.
Là vous voyez par exemple, ça c'est
une ostéolyse de la deuxième côte, elle est
probablement d'origine néoplasique, ça peut donner des
douleurs.
Là c'est une fracture de la clavicule,
qui a été ostéostentésée.
Là c'est un pneumothorax complet, vous voyez
là ici c'est le moignon pulmonaire.
Tout ça c'est de l'air qui
a pénétré à l'intérieur de la plèvre
et qui donne un pneumothorax.
C'est une douleur thoracique et une dyspnée.
Là c'est une pneumopathie aiguë au niveau
du lobe moyen, là vous voyez avec un
bronchogramme aérique.
Là c'est l'embolie pulmonaire, là vous
voyez vous avez un thrombus de l'artère
pulmonaire droite et un thrombus de l'artère
pulmonaire gauche.
Le truc en noir là, là vous avez
le sang en blanc et là vous avez
un thrombus.
Voilà, alors est-ce que vous avez des
questions avant de passer au QCM ?
Monsieur ?
Oui ?
Monsieur, je ne comprends pas qu'est-ce
que ça veut dire douleur d'essie pleurale
dans l'embolie pulmonaire et dans la pneumonie
?
Comment ?
Je ne comprends pas qu'est-ce que
ça veut dire douleur d'essie pleurale ?
Une douleur d'essie pleurale c'est une
douleur de pleurésie ou d'irritation pleurale.
On peut l'avoir dans l'embolie pulmonaire,
on peut l'avoir dans les pleurésies.
La douleur d'essie pleurale, c'est ce
que j'ai décrit tout à l'heure,
c'est une douleur qui est aggravée par
l'inspiration et qui est aggravée par la
toux et qui est soulagée par le décubitus
du côté de la pleurésie.
C'est ça la douleur d'essie pleurale.
Et elle est basithoracique, elle est latéralisée.
Une douleur pleurale est toujours latéralisée.
D'accord ?
D'accord, merci monsieur.
Monsieur, comment la pneumonie va toucher les parenchymes
alors qu'elle va donner une douleur d
'essie pleurale ?
Très bonne question.
Parce que quand tu touches le parenchyme, quand
tu as une pneumopathie, et quand tu as
les alvéoles qui sont comblées, ça finit par
toucher la plèvre viscérale.
Forcément.
D'accord ?
Ça finit par toucher la plèvre viscérale.
D'ailleurs, l'une des complications de la
pneumonie, c'est la pleurésie purulente.
D'accord ?
Il y a des pneumonies, quand elle est
au milieu du thorax, ça va encore.
Mais quand elle est périphérique, et elles sont
souvent périphériques, elle finit par irriter la plèvre
et vous avez des douleurs thoraciques.
Mais c'est une bonne question.
Merci monsieur.
D'accord.
D'autres questions ?
C'est quoi la zona ?
Ah, la zona.
Vous allez le voir tout à l'heure.
Alors la zona, je vais vous expliquer brièvement.
Vous avez déjà eu la varicelle.
La varicelle, elle est due au VZV.
C'est un virus zona.
D'accord ?
Et le zona, c'est une rechute de
la varicelle.
Et c'est un virus de type herpès
qui va intéresser des zones métamériques.
Vous avez les zones ophtalmiques, vous avez les
zones intercostales.
Les zones intercostales, c'est le plus fréquent.
Il va intéresser tout le métamère.
Ce sont des éruptions vésiculeuses de type herpétique,
et qui sont très très douloureuses.
Et si elle survient chez les personnes âgées,
et si elle survient chez un sujet jeune,
en général, c'est le VIH.
Le VIH positif.
D'accord ?
Je vais vous montrer une photo tout à
l'heure.
Merci.
Très bien.
On va passer au QCM, et après je
pense que les questions vont arriver d'elles
-mêmes.
Très bien.
Alors, est-ce que vous voyez ?
Oui, monsieur.
Parfait.
On va faire quelques QCM de sémiologie, donc
sur les cours qu'on a vu aujourd
'hui.
Très bien.
Un patient de 38 ans consulte pour une
toux survenant au milieu de la nuit avec
dyspnée et prurite nasale.
Quel diagnostic faut-il évoquer en premier ?
Alors j'attends votre réponse.
Allo ?
Au milieu de la nuit.
Un asthme.
Très bien.
Alors pourquoi un asthme ?
Parce que justement au milieu de la nuit
et avec une dyspnée.
D'accord ?
C'est typique d'un asthme.
En plus j'ai mis un prurite nasale.
Il est dû à quoi le prurite nasale
?
Le prurite nasale il est dû à une
rhinite allergique.
Donc c'est un patient qui a une
rhinite allergique donc il a développé un asthme.
Un asthme allergique.
D'accord ?
Donc une toux au milieu de la nuit
avec dyspnée c'est un asthme jusqu'à
preuve du contraire.
Un patient de 60 ans.
Tabagique.
Monsieur s'il vous plaît ?
Oui ?
Si on a dans les réponses une allergie,
on va la considérer vraie ?
Qu'en vraie réponse ?
Là je vous ferai jamais ça.
D'accord ?
Mes QCM sont clairs.
D'accord monsieur.
D'accord ?
Je vous ferai jamais un QCM tordu comme
ça.
D'accord ?
Non, non, non.
Mes QCM sont clairs.
Les questions sont claires et les réponses seront
claires.
Ok ?
D'accord.
Merci monsieur.
Un patient de 60 ans.
Tabagique.
Consulte pour une toux en début de nuit
avec sensation d'étouffement.
Soulagé par la boisson.
Quelle diagnostic faut-il évoquer ?
Reflux gastro-osophagique.
Oui.
Pourquoi ?
Alors dès qu'il se couche en général.
Alors d'abord il est tabagique.
D'abord il a 60 ans et le
reflux survient chez les personnes âgées.
Tabagique.
Le tabagisme favorise le reflux.
Une toux en début de nuit.
Donc c'est pas tout à fait de
l'asthme.
L'asthme c'est vraiment en fin de
nuit, au milieu de nuit.
Avec sensation d'étouffement.
Pourquoi ?
Parce que le contenu gastrique il va arriver
au niveau du pharynx et il va sentir
un étouffement avec des fausses routes.
D'accord ?
C'est une sensation horrible.
Il est soulagé par la boisson.
Dès qu'il va boire le bol alimentaire,
il va retourner à l'estomac.
D'accord ?
Si c'était une toux bronchique, il n
'y a pas de raison que la boisson
la soulage.
C'est pas le même tuyau.
Vous comprenez ?
Donc c'est un reflux gastro-osophagien.
Monsieur, c'est quoi ce jotage postérieur ?
Le jotage postérieur c'est ce que je
vous ai expliqué tout à l'heure.
C'est quand vous avez un encombrement nasal.
D'accord ?
Et les sécrétions au lieu de couler devant,
elles vont couler derrière au niveau de la
paroi pharyngée postérieure.
Elles vont arriver au niveau de la glotte
et elles vont donner une toux avec une
fausse route.
D'accord ?
C'est des sécrétions dues à un encombrement
nasal.
Donc quand vous avez une toux pharyngée avec
un encombrement nasal, il faut penser au jotage
postérieur.
Il est soulagé par les vasoconstricteurs nasaux ou
par les corticoïdes nasaux.
Et c'est le motif de consultation le
plus fréquent en hiver.
D'accord ?
Merci monsieur.
Une patiente de 26 ans consulte pour une
toux hivernale avec gêne pharyngée et encombrement nasal
sans écoulement.
Pas de survenue nocturne.
Quel est votre diagnostic ?
Le jotage postérieur.
Voilà, on vient d'en parler.
C'est le jotage postérieur.
Alors retenez ça, il y a beaucoup de
gens de votre famille, ils vont vous dire
« ouais, tu es en deuxième année, tu
vas être loin d'être un médecin, je
vais t'aider.
» D'accord ?
Prescrivez presque toujours un corticoïde nasal, vous êtes
pratiquement sûr de ne pas vous tromper.
Même s'il n'y a pas d
'encombrement nasal.
Jotage postérieur.
Très bien.
Si vous voulez le chercher en anglais, ça
s'appelle « post-nasal drip ».
Un patient de 68 ans, tabagique à 40
paquets à nez, consulte pour des hémoptysies de
moyenne abondance, avec perte de poids de 4
kg en 6 mois, asthénie et anorexie sans
fièvre.
Quelle diagnostic faut-il évoquer en priorité ?
Cancer bronchique.
Ah oui, une hémoptysie sans tabagisme, c'est
un cancer bronchique jusqu'à preuve du contraire.
Très bien.
Alors, j'ai mis 4 kg en 6
mois, d'accord ?
C'est une petite perte de poids qu
'on voit dans les cancers bronchiques, ils ne
perdent pas beaucoup de poids au début.
Et j'ai mis sans fièvre, parce que
s'il y avait de la fièvre, il
faut penser à une maladie infectieuse.
Un patient de 40 ans, non tabagique, consulte
pour des hémoptysies de moyenne abondance, avec tout,
fièvre à 38, sueur nocturne et perte de
10 kg en 6 mois.
Quelle diagnostic faut-il évoquer en premier ?
Pneumopathie infectieuse.
6 mois ?
Tuberculose.
Pneumopathie infectieuse, c'est une semaine.
C'est 7 jours.
Pneumopathie infectieuse, on gère à 39 de fièvre,
d'accord ?
Pneumopathie infectieuse, c'est aiguë.
Là, ça traîne.
Ça traîne dans 6 mois, 10 kg en
6 mois.
Pneumopathie infectieuse, on ne perd pas de poids,
d'accord ?
C'est une tuberculose.
Et c'est un tableau typique, que vous
verrez très fréquemment.
Il faut reconnaître.
Ça vous servira, inshallah, en troisième année et
en septième année pour les examens cliniques.
Un patient de 50 ans, non tabagique.
Retenez bien, lisez bien.
Non tabagique, ancien tuberculeux, consulte pour des hémoptysies
de faible abondance avec douleur de l'épaule
droite.
La radiographie thoracique montre une opacité ronde du
lobe supérieur droit, bien limitée, surmontée d'un
croissant gazeux.
Quel est votre diagnostic ?
C'est là, il est un petit peu
compliqué.
Mais c'est bien à connaître.
Non tabagique.
En fait, c'est un aspergillome, d'accord
?
C'est une pathologie que vous allez voir
l'année prochaine.
L'aspergillome, il survient souvent chez les anciens
tuberculeux, d'accord ?
Quand vous avez une caverne tuberculeuse, et qui
a été nettoyée du bacille de coque, c
'est une caverne qui est souvent pauvre en
macrophages.
Et donc vous avez l'aspergillus qui est
un champignon qui va se former dedans.
Et vous donnez ce qu'on appelle un
aspergillome.
Cet aspergillome, il va provoquer des hémoptysies.
Et vu que cet aspergillome s'étend jusqu
'à la plaine, il donne souvent des douleurs
de l'épaule droite, d'accord ?
Donc retenez cette histoire, elle est typique de
l'aspergillome.
Une douleur thoracique
atroce, irradiant dans le dos, avec inégalité tensionnelle
entre les bras.
Dissection aortique.
Ça c'est l'aspergillome dont je vous
ai parlé, d'accord ?
Vous voyez cette opacité ronde avec un croissant
gazeux.
C'est ça l'aspergillome, ok ?
Donc on a dit oui, c'est une
dissection aortique.
Et c'est ça la dissection aortique.
Là vous voyez au niveau de la horte,
il y a création d'un faux chenal,
au niveau de la paroi aortique, et là
le sang va circuler, d'accord ?
Et c'est une pathologie très très grave.
Il faut une chirurgie en urgence.
Il y a un jeune médecin qui est
mort récemment d'une dissection aortique.
Alors ?
Monsieur, s'il vous plaît ?
Oui ?
Monsieur, est-ce que l'aspergillome prend la
place du BK ?
Oui, le BK, une fois que le BK
est guéri, enfin qu'il est parti, d
'accord ?
Vous avez la caverne qui est vide et
il y a un manque de macrophages.
Et donc les aspergillus, ils n'ont pas
de cellules qui vont les combattre.
Et l'aspergillus qui va venir, il va
se développer là-dedans, il va créer ses
spores et ses truffes aspergillaires, d'accord ?
Le BK n'existe plus au niveau de
cette caverne.
Et c'est pour ça que l'aspergillus
va y habiter, d'accord ?
D'accord, monsieur, merci.
Une douleur médiothoracique, majorée par l'inspiration, soulagée
par la position penchée en avant, évoque quoi
?
Péricardite.
Très bien, vous avez bien retenu.
N'oubliez pas de le dire à vos
camarades.
Je vais essayer de modifier le cours dans
la plateforme théâtre.
Donc c'est une péricardite.
Une douleur thoracique gauche, peu intense, irradiante aux
bras, aggravée par l'effort et accompagnée de
nausées, elle évoque quoi ?
Un syndrome coronario.
Exactement.
L'infarctus du myocarde, l'angine de poitrine,
peuvent s'accompagner de nausées.
Ils irradient dans le bras et la mâchoire
aussi.
D'accord ?
Aggravée par l'effort.
C'est un syndrome coronario.
Très bien.
Une douleur thoracique droite, antérieure et postérieure, aggravée
par l'effort et la toux, soulagée par
le repos, elle évoque quoi ?
Syphoscoliose.
Oui, c'est typique d'une syphoscoliose.
Retenez-la.
Typique d'une syphoscoliose.
Et là, il faut déshabiller le patient ou
la patiente pour voir s'il n'y
a pas une inégalité au niveau de ses
homoplates.
Une douleur médiothoracique chronique, aggravée par la position
penchée en avant et modifiée par l'alimentation,
évoque quoi ?
L'avancée gastro-angiologique.
Exactement, c'est un reflux.
Ça peut être accompagné d'une gastrite, mais
elle est médiothoracique.
La pericardite, non.
La rupturosophagie, c'est un truc aigu et
le syndrome coronario, non.
Une douleur basithoracique droite, en coup de poignard,
irradiant à l'épaule droite, modifiée par les
changements de position, évoque quoi ?
Plerésie.
Exactement, bravo.
C'est une plérésie.
Elle irradie à l'épaule, modifiée par les
changements de position et peut être même déclenchée
par la toux.
Une douleur basithoracique gauche, à type de brûlure,
avec paresthésie, irradiant dans le dos selon un
trajet intercostal, évoque quoi ?
Zona.
Exactement, c'est ça le zona.
Vous voyez ?
Avec une distribution métamérique intercostale, vésiculaire, et c
'est des douleurs atroces.
Absolument horribles, qui sont mal soulagées par les
antalgiques classiques.
On donne en général des neuroléptiques ou d
'autres médicaments, des psychotropes.
Voilà, c'est fini pour aujourd'hui.
Est-ce que vous avez des questions ?
Monsieur, tout à l'heure, dans l'épicérum
de la ciprescoliose, pourquoi la douleur est majorée
par l'effort ?
Parce que plus tu bouges, plus tu vas
solliciter ta colonne vertébrale et ton thorax.
Donc plus tu vas avoir mal.
C'est toutes les douleurs pariétales.
Si tu as mal, par exemple, au bras,
supposons que tu soulèves des haltères, est-ce
que tu vas avoir mal ?
C'est normal.
Toutes les douleurs osseuses, musculaires, sont aggravées par
l'effort, par un effort physique.
C'est tout à fait normal.
C'est très évocateur des douleurs pariétales.
Et en plus, les douleurs pariétales sont reproductibles
à la palpation.
Si tu palpes quelque chose, une paroi thoracique,
et que tu reproduis exactement la même douleur
du patient, c'est une douleur pariétale.
Voilà.
Merci beaucoup.
Monsieur, c'est quoi la différence entre pneumonie
et pneumopathie ?
C'est à peu près la même chose.
Pneumopathie, c'est une infection du poumon.
Pneumonie, en général, elle désigne la pneumonie franche
alvéolaire aiguë à pneumococque.
D'accord ?
Disons que c'est la même chose, Anjoua,
ne te casse pas la tête avec ça.
Tu auras le temps de voir ça l
'année prochaine, incha'Allah, quand tu vas faire
la pathologie respiratoire.
D'accord, merci.
D'autres questions ?
J'aimerais vous envoyer un EQCM pour vous
entraîner, d'accord ?